## Introduction, 導言

- 原文作者：Stephen Downes
- 本文譯者：陳堃（@tansunit）

就在《連接主義和連接知識》一書（譯註：Connectivism and Connective Knowledge, 作者於 2012 年發佈的一本書，可以在此免費獲取電子版 https://www.downes.ca/me/mybooks.htm ） 發佈之後的五年間，我們看到如下現象出現：MOOC 被剽竊和商業化，人工智能、分析工具和個性化服務興起，移動設備大量普及。這一切都和曾經預測的差不多，但現實卻讓人感覺如此不同。我們不在一個令人窒息和充滿希望的時代——就像 2012 年那樣——而是處在一個憤怒和犬儒的時代。

這本書就反映了上述觀點。前半部分的許多文章談到 MOOC 的概念，並且更深入地探討了它的理念，我還將討論範圍擴大到「開放在線學習」（open online learning）和「開放課程」（open courses）領域。隨着教育技術界的大多數人進入「學習分析」（learning

analytics）領域，我卻將注意力集中在我稱之爲「個人學習」（personal learning）的東西上面。它與「個性化學習」（personalized learning）不同，我已經多次以不同方式區分二者。隨着時間推移，我關注的不是更好的教育自動化，而是讓自動化使教育變得更好。

結果就是這本 750 頁的書——對此我深感抱歉，但請不要擔心，它讀起來很快，感覺就像只有 550 頁一樣。如同以往，這本書收集了網誌文章、其它發表過的文章、演講稿、採訪稿（我把大部分的採訪留到單獨一卷）、圖表、圖片以及照片。與前一本書（譯註：指《連接主義和連接知識》）不同的是，這本書是按時間順序組織的，所以你可以感受到我的思想隨着時間的變化而發展。

而且正如書名所說，這是一項未完成的工作。過去十年當中（譯註：2007 年 - 2017 年），我多次挑戰「個人學習」這一對手（譯註：原文 I’ve tilted at the windmill of personal learning a number of times, 其中 tilting at windmills 出自小說《堂吉訶德》的主人公大戰風車的故事），因此這本書反映的是挑戰而非成功。

爲什麼是「個人學習」？作爲一個實質上的哲學家，我本可以選擇將我的精力投入到任何重大問題當中。比如，今天已經變得非常普遍的「神經網絡」（neural networks）就有可能吸引我的注意力，就像它吸引了其他許多人一樣。考慮到我自己的思想背景，如果研究這一行，肯定也是有意義的。或者，我本可以更深入地關注「連接知識」（connective knowledge）的核心理念。甚至在一個通過設計過程（process of design）進行探索的時代，我也許可以更深入地關注科學化的研究方法。

但是，每個時代都有其優先事項，而我認爲「個人學習」就是如今的重點。

首先，是在一個互相連接的世界中自治（autonomy）。在長達一個世紀的個人主義和集體主義之間的鬥爭中，我們正在到達終局。基本上是出於同樣的理由，這兩者我都拒絕：因爲它們拒絕個人的人性。個人主義拒絕他人的人性，而集體主義拒絕自我的人性。兩者都不尊重這樣的觀點：爲了社會的成功和知識的增長，我們必須同時尊重自我的人性和他人的人性。

其次，我們需要重新組織知識，以便人們更好地應對一個複雜多變的世界。我藉助批判性素養描述這一想法，它反過來又影響了我認爲我們應該如何對待知識和學習。這也說明了學習不是簡單的內容獲取（acquisition of content），而是成長和發展——我們人性的最充分表達。這當然不是我獨有的見解，但這是我們需要回顧和抓牢的東西。

第三，是商業利益和社會利益之間的張力，特別是在開放學習和開放內容方面，以及在一般的社會和價值觀方面。我認爲，我們幾乎已經達到了這樣的程度：一個想法、創新或發明，只有它能夠被商業化時纔是「好的」。我不同意這種看法，並提出了知識和創新要利益社會的想法。我認爲，社會商業化的加劇是社會非人性化加劇的一部分。

我把這本書稱爲 0.9 版，原因很簡單：大約有 700 條參考資料（或許更多）。我已經仔細地收集了這些網址，但我需要在今年剩下的時間裏把它們找出來，並以我對前 50 個網址的呈現方式把它們很好地呈現出來。因此，我在學習它們的同時，也想邀請讀者貢獻一兩頁或者一兩篇更新的參考文獻。 

【正文結束】
